---
layout: default
title: "2025"
title_sub: "인생 2막"
parent: 다이어리
grand_parent: 일상
nav_order: 4
print_title: true
share_enable: false
permalink: life/diary/2025
---

<style>
code {
  white-space : pre-wrap
}
</style>

<!-- - [December](#december) -->
<!-- - [November](#november) -->
- [October](#october)
<!-- - [September](#september) -->
- [August](#August)
- [July](#july)
<!-- - [June](#june) -->
- [May](#may)
<!-- - [April](#april) -->
- [March](#march)
- [February](#february)
- [January](#january)
  
---
  
### October

| 9일 목요일, 한글날, 쾌청하나 구름이 많이 끼다가 비가 옴  
  
이제는 오른손 2번 MCP에도 비슷한 통증이 생겼다. ChatGPT와의 격렬한 토론 끝에 임상적으로 만성 관절낭염 혹은 굴곡건 주변 염증일 가능성이 높다고 한다. 그래서 나는 손가락용 부목을 두개 사서 2번과 5번의 MCP부분에 연결해두었다.  
  
달리가 떠난지도 벌써 1년이 됐다. 아직도 문득문득 그 꼬수운 발냄새와 아리까리한 눈빛, 궁뎅이를 쳐달라고 꼬리를 위로 길게 뻗어나가는 멋들어진 자세가 생각나 혼자 흐뭇 울컥하곤 한다. 보고싶군....  
  
요새는 지방에 사는게 어떤가.. 하는 생각이 있다. 서울 사람 너무 많고.... 무례한 사람 너무 많다. 멋진 사람이 많은 곳에서 살고 싶은데 말이지... 어쩔 수 없이 무례한 사람들이랑 부대껴야하는데, 사람이 많아서 무례한 사람도 너무 많지 않나 싶다. 풀재택인 회사 없나? 다시 삼척이나 가고 싶다.  
  
토스가 채용시장에서 이미지가 다 박살이 났다. 난 뭐 행복하게 다니고 있으니 상관없으려나? 싶다가도, 내가 필요한 때에 다른 회사를 갈 수가 없게 되려나 싶어서 조금은 경각심이 생긴 것 같기도 하고... 왤케 싫어하지? 마치 다들 뭔가를 싫어하기 위해 사는 것 같다.  
  
회사에서는 요새 이상한 일을 맡게 됐다. 커머스에 집중하고 있는 회사에서 성능/안정성/가시성을 신경쓰는 코딩문화를 정착해야할 것 같다고, P(erformance) R(eliability) O(bservability) 팀을 만들어서 나를 꽂아넣었다. 내가 왜?? 3개월만 하고 나오겠다고, 올해 말이 Due date라고 강하게 이야기해두기는 했다. 현수님이 알아서 챙겨주시겠지...  
  

### August  

| 30일 토요일, 매우,,,매우 덥다.  

내 생일을 기념하여 호캉스라 부르고 원룸육아라 부르는 여행을 떠났다. 우리네 인생의 주인공은 우리가 아니게 된 지 오래되어, 아기가 울면 안절부절 일어나 달래고 아무데서나 똥싸면 닦아주고.. 그러하다.  
왜 꼬리뼈는 계속 아픈가? 왜 오른쪽 5번 MCP의 통증은 지속되는가? 왜 이렇게 졸리고 왜 이렇게 힘든걸까?  
오래된 에어컨은 지난 여름간 내내 고생하더니, 이제는 힘을 잃어버렸다. 일을 그만두고 싶지만, 그럴 수 없다. 일을 그만두면 건강해질까? 모르는 일이다.  
  
  
| 16일 토요일, 덥다.  
  
몸이 아픈 구석이 한두군데가 아니다. 꼬리뼈는 며칠 째 멍든 것처럼 아프고, 오른발 앞꿈치는 여전히 욱씬욱씬, 이제는 오른손 4~5번 MCP 부분도 자다 일어나면 접는게 아프다. 나 80세까지 살 수 있을까?  

### July
  
| 10일 목요일, 최고온도 37도  
  
날씨가 피크를 친다. 장마도 없고, 미세먼지도 없다. 일본 날씨가 그대로 엎어져 왔다. 아직 7월 초인데 8월 중순 일본의 날씨가 됐다. 이게 이상기후인가... 비관적으로 본다면 오늘이 앞으로 살아갈 여름 중 가장 시원한 여름일텐데, 어쩌냐 이거.... 자신이 없네. 답은 태백에 있다....   
  
### May
  
| 4일 일요일, 바람이 굉장하고 바람이 시원함, 구름 한 점 없음  
  
채용 이벤트에 혹해 이런저런 기술블로그들을 열심히 찾아보고 있다. 요새 신입이랄까 트렌드는 기술블로그 작성인 듯 하다. 처음엔 사내추천비에 혹해 시작했는데, 여러 블로그를 읽고 사람들 사는 것을 보다보니 사람들 알아보는게 좀 설레어졌다. 나도 준비하려면 우선 블로그에 쓰던 기술이야기를 조금 더 늘려야할까? 그러나 그것은 매우 귀찮은 일이다...  
  
### March  
  
| 23일 일요일, 날씨 따뜻하고 미세먼지 많음  
  
우리집만 해도 어마어마하게 쓰는 일회용품들을 보고 생각했다. 어쩌지 이거...  
이제 지구의 온도는 걷잡을 수 없이 오른다고 한다. 한계치를 넘어서 양성 피드백이 일어나는 온도에 다다랐다고...  
열강들 탄소 열심히 배출해서 멋들어지게 발전하고 식민하고 뜯어먹고 요리조리 제3세계 등쳐먹어서 성장하곤, 이제와서 탄소배출권이니 어쩌니 하는게 참 꼴같잖은 짓인지, 이제는 인터넷으로 저놈들이 어떻게 살고 있는지 다 알게 되었다 이거지. 인터넷 만든 사람들도 인정해야한다. 가장 번성했던 종은 이렇게 멸망하려나 싶다. 난 롱충도 아니고 숏충도 아니고, 어찌되었건 재생산은 하고 있으니 이래저래 헷징은 되겠다.    

### February

| 23일 일요일, 날씨 맑고 추움

바른 자세/스트레칭이 쉽지만은 않다. 허리가 아픈데 이게 계속해서 꼿꼿이 세우기 위해 노력해서 근육들이 아픈건지 허리 자체가 아픈건지 잘 구별이 안간다. 흠..  
  
육아를 제외하고 올해 이루고자 했던 목표는 쇼팽 발라드 1번을 완주하는 것이다. 그것이 나를 가장 기쁘게 할 것이라는 생각이 들었다. 그간 적잖이 세웠던 연간 목표중에 가장 눈에 잘 드러나는 목표라 하겠다. 가능할지는 몰라도... 완주하는 나의 모습이 기대가 된달까..    
  
발라드 1번은 쇼팽의 애국심이 잘 드러나는 곡이라고 한다. 내가 이걸 연주하면 나는 애"폴란드"심일까? 애"한국"심일까? 우리나라 애국가를 미국인이 부른다 해서 그게 애"미국"가는 아닐테니, 나는 결국 폴란드를 찬양하는 중인걸까?  
  
| 16일 일요일, 밖에 안나가서 모르겠다.  
  
건강검진 결과가 적잖이 안좋게 나왔다. 하나씩 각개격파 해야겠다.  
  
1. 혈중 콜레스테롤 수치 높음. 식이조절/운동관리로 체중감량 해야하며, 3개월 후 추적검사 요함  
2. 요추5번 - 천추1번 추간판탈출증이 관찰됨. 속칭 디스크, 바른자세/스트레칭으로 악화방지 해야하며 요통/저림 등이 발생하면 치료  
3. 혈중 요산치 높음. 관절통/발적 등의 증상이 없다면 저 퓨린 식이요법 + 수분섭취 하고 경과관찰  
4. 대장내시경 - 비특이적 만성 활동성 염증, 설사/혈변/복통이 없으면 1년 후 추적관찰, 있다면 진료 요함  
5. 위내시경 - 만성 표재성 위염, 자극적인 식습관 피하고 규칙적인 식습관/정기검사  
6. 과체중. 체지방 10.6kg 빼기  
7. 당화혈색소는 낮은데 공복혈당이 살짝 높음. 이거 포카리 먹어서 그런건가?  
  
에라이.... 아무튼 허리가 문제다. 열심히 해보자... 

| 9일 일요일, 매우 추운 한 주간의 끝

날이 추워 눈이 잘 녹질 않는다. 겨울은 항상 헛헛하다.  
연봉이 높으면 좋을 것이 없다. 그 어떤 지원도 받을 수가 없다. 연봉을 1달러로 하는 현인들이 왜 현인인지 알 수 있는 대목. 주식을 더 받아야 좋을텐데 말야...  그러한 종류의 협상이 어떤 식으로 가능할까?  
능동적으로 살아 본 지 오래다. 일은 언제나 남의 것을 돈받고 대신 해주는 것. 누구나 주인공이 될 수는 없다. 능동적으로 뭔가를 할 수가 있었던가... 의욕이 꺾인걸까?  
  
| 2일 일요일, 날씨 다소 포근 but 미세먼지 으악  
  
달리는 종종 꿈에 나온다. 잘 지내고 있는건지.. 달리가 어떤 고양이였는지 곰곰이 생각해보아야 기억이 날 정도가 됐다. 곰곰이 생각을 하다보면 또 그리워진다. 모든 잊혀지는 것이 그렇다.  
  

### January

| 1일 수요일, 

삶에 계획을 세우지 않고 살다보니.. 연말만 되면 올라오는 수많은 회고글이 대단해보이기도 하고, 미래를 준비하기 위해 그런 행동들을 나도 해야만 할 것 같기도 하고, 아니 이게 뭔 서른세살이 돼서도 이런 생각이 수시로 드나? 뭐지? 왜그런겨?  
  